Я рідко пишу, а ще рідше пишу щось серйозне. Побачила кілька постів про #ятвояпідтримка і мене дуже зачепило.
Люди, придивляйтесь і говоріть зі своїми друзями, рідними і знайомими. Помітити, що людина в депресії або схожому стані, буває досить важко. Знайома вам людина може роками мучитись з тих чи інших причин, сто разів проживаючи минулі ситуації, ніяк не можучи виборсатись з обставин, обов'язків і боязні, що її засудять за щось. І це здаватиметься проблемою вселенського масштабу, яка в один прекрасний день стане непосильною.
Насправді, людей, які тебе можуть вислухати дуже мало. Тих, кому ти зможеш розказати всю правду, ще менше. А ті хто з тобою поговорять без зайвої коректності і прикрас, взагалі рідкісні. Тому респект тим, хто готовий допомагати, слухати і переживати чужі проблеми
Якщо комусь здається, що це все фігня, бабська блаж, а депресія це панська хвороба, від бєздєлія і те де, то проходьте мимо
