виїжджаю в крим, не знаю, коли доберусь, тому напишу про рік-що-минає зараз.
не знаю, чи варто, але повторю: єдине, що хочеться сказати цьому страшному рокові - відходь.
крім усім-зрозумілого, особисто це теж був депресивний рік. уся моя активність, потяг до змін і періодичні істерики - насправді просто ланцюжок фіктивних цілей, які хоч якось утримували та не давали захлинутись.
щодо людей - то їх було забагато. цей рік укотре закріпив думку, що можна-все і завжди-комфортно тільки з найближчими. за що їм (моєму найближчому колу) і дякую. без вас так би й лишилась без-будь-якої-репрезентації-самої-себе. за вас я віддам усі струни, всі недочитані сторінки і всі екстрачорні шоколадки.
"сєгодня бил нєважний дєнь - завтра будєт хороший"
п.с. 15 днів до мого 21ліття. побачимось у новому році
