Все це складно. До 2013 року жив в неволі, потім відчув поштовх і зміст боротьби, зараз знов неволя, але вже з досвідом боротьби. Бачиш як все руйнується але живеш і йдеш вперед. Розвиваєшся, зростають діти, поряд дружина, а смуток все рівно є. Тільки відвести на мить погляд і все, згадуєш все що тебе так за серце хапає. Частинка пікселя, прапор України, герб, герої України, ідеологи України і тд. Але поряд ті що нічого цього не усвідомлюють, без душі, сірі люди. Сумно.... Але ти усміхаєшся бо в тебе дружина, діти. І йдеш далі.
я не дуже в темі, але можу сказати з власного досвіду - депресія - це коли тебе поглинає відчуття власної нікчемності і ти не знаходиш жодного аргументу, щоб продовжувати жити цим нікчемним життям. Навіщо? На це питання людина не знаходить відповіді.
Єдине, що мене зупинило в такий момент, це безмежна любов моїх батьків. Я просто не знайшла в собі моральних сил зробити їм боляче. По друге, моя віра в Бога і релігіозність - величезний гріх позбавляти себе життя.
Тому зараз я пишу ці рядки і живу далі. Живу далі з різними відчуттями, в різному стані... Але живу.
в стані глибокої депресії реальний світ не здається таким вже реальним, і терпіти цей стан вкрай важко. Уявіть що вас катують і ви впевнені, що катувати будуть довго до смерті і цього ніяк не уникнути. З одного боку страх з іншого нестерпність існування. І здається, що виходу немає. Хоча насправді є - антидепресанти, але в стані депресії в це важко повірити. Якось так.
відчуття власної непотрібності, зайвості, враження, що ти всім тільки заважаєш, і без тебе всім стане тільки краще і легше. нестерпне почуття провини перед оточуючими буквально за все, навіть за власне існування.
і саме життя нестерпне. це як мучитись від болю днями і ночами, а потім побачити в смерті довгоочікуване полегшення, позбавлення болю.
Постійний страх, що станеться щось погане, це насамперед про тривожні розлади.
Чому депресія веде до суїциду? От уявіть, що ваше життя кожного дня сіре, пусте, а радості чи задоволення ви вже давно не відчували. Паралельно у вас якесь дивне відчуття провини, кожна невдача здається гігантською, а невдачі неминучі, бо ви втомлена щоденно і ніяк не можете відпочити. У гіршому випадку ви ще й звинувачуйте себе у різних провинах та гріхах. Все це наростає і одного дня вам стає зрозуміло, що таке життя нестерпне.
Бажання суїциду зявляєтья, коли втомишся шукати вихід із ситуації, в стані депресії. Ніби знаходишся в кімнаті, де єдинґ двері в нікуди. І ця думка, суїциду, поглинає ввесь мозок. Кудись дівається страх, забуваєш про всіх довкола, кого любиш. І ця думка так заманює, затягує, гріє все більше і більше. Тим хто рядом живе, може здаватись, що все гірше минуло вже.... А хворий шукає спосіб скінчити муку, полегшення... Все... Скоро.. Нарешті..... Хто це не пережив, не зрозуміє…
А найгірше(я можу давати подібні ремарки, бо це близька тема мені особисто) - сама людина в депресії відчувати може сором і провину перед суспільством і родиною, друзями. Коли проблема вважається не надто серйозною, все ще лишаються люди, що намагаються перевиховати- «відправити на завод», «підмітати вулиці» і подібне, бо ж приписують до причин депресії лінь і неробство. Людина в такому стані надзвичайно вразлива і будь-яке подібне зауваження може довести до страшних наслідків. Тож всім, хто підтримує людину в такому стані порекомендую ніколи не говорити про серйозні динамічні активності і не розповідати про хворих чи інвалідів, збільшує рівень сорому і страху.
Почуваюся жахливо через почуття провини щодо того, через що проходять мої близькі, які мусять терпіти цей мій стан... Дуже цікаво проходити через ці відчуття. Але писати про це публічно вже не наважуюся, після того, як стикнулася з дискримінацією за станом здоров'я.
Коли народився син, я спала по 4 год. за 2доби тягла побут і господарство. На моє ниття, що я заморилася, не вис палася і виснажена, від колишнього чоловіка отримувала відповідь: а ти думаєш я не заморився? Мені теж важко... А мені достатньо було б, щоб мене вислухали і почули. І дали б хоч 4 години поспати. І це все звісно вилилося у затяжну депресію. На яку я звернула увагу аж через 10 років, коли через панічні атаки вийти на вулицю було страшно. Тільки тепер, після курсу антидепресантів, я розумію скільки часу я втратила і як би я могла насолоджуватися життям усі ці 10 років, якби вчасно звернулася по допомогу.
Було. Нічого не хотілось. Дім-робота-дім. Мінімум спілкування. Залиште мене в спокої. Не рятувало нічого, ні діти, ні друзі. Ледве виповзла з того стану. Допомоги також ні від кого не хотіла. Равлик
Я була в такому стані два роки тому. Мені казали : ти сильна, зберися, але мені ставало все гірше. Це призвело до проблем зі здоров’ям, мені не хотілося вставати зранку , я не хотіла спілкуватися з людьми, ніщо мене не радувало, здавалося , що моє життя нікчемне. Тільки робота з психологом мені допомогла. Тепер я знаю, як не допустити такий стан
Часто депресію плутають з так званою «хандрою» ... це дві різні речі , повірте ... не думаю що з депресії можна вийти раз і назавжди , вона завжди тихенько сидить, затаївшись, і в складні моменти завжди «готова» вилізти на волю …
Шість років я не могла визнати, що хвора, шість років не жила, а тліла, сварила себе за лінь і слабкість. І коли настав момент, що просто не було сил жити, - я звернулась до лікаря. Вже другий рік лікуюсь, правильно підібраний препарат покращив якість мого життя. Сподіваюсь, з часом про депресію можна буде так самл відкрито говорити, як про грип чи алергію, бо це хвороба, а не тимчасове погіршення настрою.
Не так просто зрозуміти, що в тебе клінічна депресія, а не шось пєрманєнтне із настроєм чи втомою. Ця штука ховається під що завгодно. Навколишні думають, що ти стала неадекватна як людина (іспортілась), а ти взагалі не розумієш, що з тобою не так. Наче вистрибуєш із штанів, щоб все було норм, а на поверхню виходить тільки маленький "бульк" замість хвилі. І так може тривати РОКАМИ! Я зрозуміла, що в мене таки була клінічна депресія ПІСЛЯ того, як мені прописали антидепресанти, і вони таки ПОДІЯЛИ. Бо за 7 років поневірянь по різних лікарях толку було майже нуль. І лікувала я то шлунок, то сечовий міхур. І завжди щось боліло, і постійно почувалась виснаженою.
я про депресію можу годинами говорити, бо колись мала її... і про те, як наші лікарі не готові до цього...і суспільство не готове...радили мені їсти банани і завести дитину, щоб вилікуватись)
про КПТ та іншу терапію ніхто не говорив...до всього прийшла сама, підняла підручники з біохімії, сама себе вилікувала...хоч і втратила купу часу...Взяла всі гроші і поїхала подорожувати...кажуть всі наші хвороби від нереалізованих мрій...
В подорожах знайшла себе і Бога, життя абсолютно змінилося...
Усім хто хворіє: раджу, якщо відчуваєш, що дуже важко, то треба таки приймати антипресанти...
знайти шлях до себе, розібратися у стосунках з близькими і Богом, не економити на психологах і на своїх мріях...
депресія поглинула мене і зробила все що я так любив нецікавим і щоб я не робив все марно наче я вичерпую горнятком Ніагарський водоспад
 Депресія минула й настала байдужість.
Депресія - це не блаж (с). Не треба шукати в депресивному стані відповіді на питання, які депресія ставить. Це болото, яке ще більше затягує. Треба всіляко уникати цього стану
Мені здається, що післяпологову депресію дуже люблячі родичі ще й більше підсилюють: «і як це я виростила трьох без пральних машинок і підгузків»... замість того, щоб запитати, що дійсно потрібно молодій мамі, особливо із першим дитям, навпаки пригнічують своїми: «треба пити чай зі згущеним молоком, підлогу тре мити тричі на день і виварювати дитячі речі... і ще чому у тебе чоловік пожований...»
Тоді відчуваєш себе повною нікчемою, ні до чого не здатною... от і думки всілякі лізуть...
З першою дитиною мала таку проблему, та не знала що зі мною коїться... соромно було комусь зізнатися , що хотіла дитину об підлогу кинути 😓. Та як тільки такий стан накривав, миттю клала дитя в ліжко, а сама на кухню , хапала тарілки та била поки не відпускало. Одного разу чоловік дзвонив і питав як справи, на що я йому відповіла, що розбила стілець. Він сподівався його полагодити, та після слів "Я його разів 7 об підлогу кинула, нічого не зклеїться"
Через 10 років мамі зізналася, що був такий стан, на що мама відповіла "А я з тобою била бутилки з кефіру об батарею" :)
З другою дитиною усе ліпше, сама була готова до цього стану, чоловіку дала інформацію почитати, щоб мене пильнував та допомагав. Ви знаєте і нічого й не було, це якийсь кайф!
Я пережила дуже важку післяпологову депресію. Я чомусь соромилась комусь сказати. Жила окремо від батьків, чоловік на службі... Було ніби все добре: здорова донечка, спокійна, налагоджене (після кесаревого) грудне вигодовування... Але зі мною відбувалося щось страшне. Я не спала. Годинами дивилась на сплячіх дітей і проганяла від себе дурні думки. Навіть було таке що я вночі телефонувала на 103 і просила просто зі мною поговорити... І оператор зі мною розмовляла. А потім ще сама телефонувала... Не знаю як звуть ту людину, але часто згадую її із вдячністю.
Я взагалі дивуюсь як вижила, розуміла що щось відбувається, але допомоги чекати не було звідки.
Часто депресія підсилюється тиском суспільства. В мене були проблеми такого плану, коли я не змогла годувати грудьми. Всі блогери «експерти» пишуть, що ти значить мало старалась і не хотіла. В пологовому мене звинуватили: «яка ж ви мама будете, як не можете навіть цицю дати» і т.п. Допомогла моя мама і чоловік - вони дуже підтримали мене. Рідні, звертайте увагу на мам також після народження дитини. І не засуджуйте, коли щось не виходить - в світі й так знайдеться кому.
Як важко бути одній ( не в буквальному смислі) все переварювати в собі,немогти сказати вголос все те що тривожить,а ще побутові проблеми і відчуваєш себе загнаною в куток.Дуже знайоме відчуття! Але справилася без медикаментів,певне тому що сильна.Потрібно говорити,писати,розповідати .
Декількох своїх подруг буквально витягнула з цього стану. На власному досвіді пережила, викарабкалась і зрозуміла, що породівлі найважливіше, тому завжди рада вислухати своїх подруг, які от стали вперше мамою.
Теж мала післяпологову депресію,тільки тепер це розумію,коли доні вже 4. Але депресія-страшна річ. Я відчувала себе винною,що не народила природнім шляхом,потім доєдналися панічні атаки,що я вмираю . Короче ,багато всього.
Ох як мені все це знайоме , все це пережила , а розказувати так соромилась , но прийшов дійсно такий час що звернулась до спеціалістів і дуже дякую їм за це що з такого стану витягнули мене . Потім народила ще маленьку принцесу но більше проблем небуло .
Перші пологи, світ навколо встав з ніг на голову. Я майже не спала, бо вдень купа справ, а вночі дитина хотіла спати тільки смоктучи, а в пологовому за 4 дні ніхто не розказав, як треба прикладати дитину правильно. Тож біль в грудях була нестерпна і постійна. Але я вперто хотіла годувати. До того ж коли сідало сонце (зима), на мене просто навалювався незрозумілий депресивний стан і я ридала без причини допоки чоловік не приходив з роботи. Після двох тижнів такого режиму почали з'являтися галюни. Мені здавалося, що я сплю і бачу сон, а все навколо несправжнє, і дитина не моя. Або дивилася на ліжко з дитиною, будила чоловіка і питала, де ще четверо дітей. Налякала я тоді його сильно.
Після того вирішили, що треба зателефонувати лікарці, що вела пологи, яка сама дала візитівку і сказала в разі чого впродовж 2х місяців можна дзвонити. Вислухав мене, вона сказала, що це все дурня, і що на її думку такого явища як післяпологової депресії не існує, придумали це самі жінки. В неї ж п'ятеро дітей, вона це точно знає.
Мала післяпологову депресію після четвертих пологів. Це внутрішнє пекло. Кому говорила, що мені погано, той нехтував, мовляв, чому тобі має бути погано, в тебе все є, дивись на дітей та радій ... Матінко божа, чому радіти, коли єдина думка, як все це припинити..
Депресія-це той стан, за яким прірва. Хто це пережив, накреслив собі лінію через, яку не перейде.
Що сказати... Я, як той птаха Фенікс - і згорів, і перегорів, і знову відродився. І так все життя. Хоча, звісно, все це не жарти. І людина в стані депресії часто потребує не лише психологічної допомоги, а і медикаментозної. Це значно краще ніж вживання алкоголю або й ще чого. Тримаймося.
Скажу з власного досвіду: головне завжди бути зайнятим,щоб не було часу на такі думки! Але,що робити в моєму випадку ( через фізичну неміч не можу працювати,немає рідних та нічого не радує,психолог та ліки не допомагають..) 😓
Таке ж пережила, допоки сама себе не витягнеш, немає на кого надіятися, особливо на близьких, переконалася!!!!!
Коли перемагає депресія, страх зчинити самогубство, щоб позбавитись від того, що її викликало, стає меншим, ніж продовжувати жити в таких обставинах....
Постійний страх, що станеться щось погане, це насамперед про тривожні розлади.
Чому депресія веде до суїциду? От уявіть, що ваше життя кожного дня сіре, пусте, а радості чи задоволення ви вже давно не відчували. Паралельно у вас якесь дивне відчуття провини, кожна невдача здається гігантською, а невдачі неминучі, бо ви втомлена щоденно і ніяк не можете відпочити. У гіршому випадку ви ще й звинувачуйте себе у різних провинах та гріхах. Все це наростає і одного дня вам стає зрозуміло, що таке життя нестерпне.
 депресія викликає небажання жити. Жити тяжко. Якщо депресія в глибокій стадії - людина нічого не здатна вдіяти. З кроваті встати не може. В такому стані вона самогубства не вчинить. А от коли їй стане трохи легше... коли вона вже може щось робити, але все одно їй ментально важко жити. Погкгліть лекцію Роберта Сапольського. Вона так і називається - "Депресія".
Депресія - це втрата сенсу життя. Як його знову знайти? І це не хвороба, це стан душі! А все це трапляється тому, що у людини була ціль і вона кудись зникла. Бо то була не ціль, а примара. Обирайте те що не може зникнуть, того хто вас не зрадить, служіть йому і у вас завжди буде сенс та бажання жити.
 Сестра моєї знайомої через післяпологову депресію покінчила життя самогубством, вона не розуміла, що з нею відбувається. Їй ніхто не допоміг, бо її мама замовчувала проблему, їй було соромно віддати доньку на лікування в психлікарню... І сталася трагедія,якої могло б не бути, якби про післяпологову депресію говорили раніше, якби про неї знали
у мене тривожний стан за життя дитини не припинявся ані на секунду( і зараз теж, хоча соромно казати скільки йому уже). Але головне що я зрозуміла і ту саму мить як він народився— ЦЕ ЛОВУШКА. Назавжди...... ніколи, ніколи ти не матимеш спокою і не належатимеш хоч бодай хвилину собі. На грані депресії паніки і фобій. Так і живу. Пізно.
Якщо не можете нормально спати, постійно щось болить у різних місцях, немає сил на звичне життя, постійно почуваєтеся виснаженим і відпустка не дуже допомагає, починаєте думати " а чи не закінчити усе це за одну секунду?" - БІГОМ ДО ЛІКАРЯ! Поки ця гидота не відібрала у вас кілька років життя.